      Iam nitidum retegente diem noctīsque fugante
tempora Lūciferō cadit Eurus, et ūmida surgunt
nūbila: dant placidī cursum redeuntibus Austrī
Aeacidīs Cephalōque; quibus fēlīciter āctī
ante exspectātum portūs tenuēre petītōs.               5
intereā Mīnōs Lelegēia lītora vastat
praetemptatque suī vīrēs Māvortis in urbe
Alcathoī, quam Nīsus habet, cui splendidus ostrō
inter honōrātōs mediōque in vertice cānōs
crīnis inhaerēbat, magnī fīdūcia rēgnī.               10
     Sexta resurgēbant orientīs cornua lūnae,
et pendēbat adhūc bellī fortūna, diūque
inter utrumque volat dubiīs Victōria pennīs.
rēgia turris erat vōcālibus addita mūrīs,
in quibus aurātam prōlēs Lētōia fertur               15
dēposuisse lyram: saxō sonus eius inhaesit.
saepe illūc solita est ascendere fīlia Nīsī
et petere exiguō resonantia saxa lapillō,
tum cum pāx esset; bellō quoque saepe solēbat
spectāre ex illā rigidī certāmina Mārtis,               20
iamque morā bellī procerum quoque nōmina nōrat
armaque equōsque habitūsque Cydōnēāsque pharetrās;
nōverat ante aliōs faciem ducis Eurōpaeī,
plūs etiam, quam nōsse sat est: hāc iūdice Mīnōs,
seu caput abdiderat cristātā casside pennīs,               25
in galeā fōrmōsus erat; seu sūmpserat aere
fulgentem clipeum, clipeum sūmpsisse decēbat;
torserat adductīs hastīlia lenta lacertīs:
laudābat virgō iūnctam cum vīribus artem;
inpositō calamō patulōs sinuāverat arcūs:               30
sīc Phoebum sūmptīs iūrābat stāre sagittīs;
cum vērō faciem dēmptō nūdāverat aere
purpureusque albī strātīs īnsignia pictīs
terga premēbat equī spūmantiaque ōra regēbat,
vix sua, vix sānae virgō Nīsēia compos               35
mentis erat: fēlīx iaculum, quod tangeret ille,
quaeque manū premeret, fēlīcia frēna vocābat.
impetus est illī, liceat modo, ferre per agmen
virgineōs hostīle gradūs, est impetus illī
turribus ē summīs in Cnōsia mittere corpus               40
castra vel aerātās hostī reclūdere portās,
vel sīquid Mīnōs aliud velit. utque sedēbat
candida Dictaeī spectāns tentōria rēgis,
'laeter,' ait 'doleamne gerī lacrimābile bellum,
in dubiō est; doleō, quod Mīnōs hostis amantī est.               45
sed nisi bella forent, numquam mihi cognitus esset!
mē tamen acceptā poterat dēpōnere bellum
obside: mē comitem, mē pācis pignus habēret.
sī quae tē peperit, tālis, pulcherrime rēgum,
quālis es ipse, fuit, meritō deus ārsit in illā.               50
ō ego ter fēlīx, sī pennīs lāpsa per aurās
Cnōsiacī possem castrīs īnsistere rēgis
fassaque mē flammāsque meās, quā dōte, rogārem,
vellet emī, tantum patriās nē posceret arcēs!
nam pereant potius spērāta cubīlia, quam sim               55
prōditiōne potēns!—quamvīs saepe ūtile vincī
victōris placidī fēcit clēmentia multīs.
iūsta gerit certē prō nātō bella perēmptō:
et causāque valet causamque tuentibus armīs.
at, putō, vincēmur; quī sī manet exitus urbem,               60
cūr suus haec illī reseret mea moenia Māvors
et nōn noster amor? melius sine caede morāque
inpēnsāque suī poterit superāre cruōris.
nōn metuam certē, nē quis tua pectora, Mīnōs,
vulneret inprūdēns: quis enim tam dūrus, ut in tē               65
dērigēre inmītem nōn īnscius audeat hastam?
coepta placent, et stat sententia trādere mēcum
dōtālem patriam fīnemque inpōnere bellō;
vērum velle parum est! aditus cūstōdia servat,
claustraque portārum genitor tenet: hunc ego sōlum               70
īnfēlīx timeō, sōlus mea vōta morātur.
dī facerent, sine patre forem! sibi quisque profectō
est deus: ignāvīs precibus Fortūna repugnat.
altera iamdūdum succēnsa cupīdine tantō
perdere gaudēret, quodcumque obstāret amōrī.               75
et cūr ūlla foret mē fortior? īre per ignēs
et gladiōs ausim; nec in hōc tamen ignibus ūllīs
aut gladiīs opus est, opus est mihi crīne paternō.
illa mihi est aurō pretiōsior, illa beātam
purpura mē vōtīque meī factūra potentem.'               80
     Tālia dīcentī cūrārum maxima nūtrīx
nox intervēnit, tenebrīsque audācia crēvit.
prīma quiēs aderat, quā cūrīs fessa diurnīs
pectora somnus habet: thalamōs taciturna paternōs
intrat et (heu facinus!) fātālī nāta parentem               85
crīne suum spoliat praedāque potīta nefanda
per mediōs hostēs (meritī fīdūcia tanta est)               88
pervenit ad rēgem; quem sīc adfāta paventem est:
'suāsit amor facinus: prōlēs ego rēgia Nīsī
Scylla tibī trādō patriaeque meōsque penātēs;
praemia nūlla petō nisi tē: cape pignus amōris
purpureum crīnem nec mē nunc trādere crīnem,
sed patrium tibi crēde caput!' scelerātaque dextrā
mūnera porrēxit; Mīnōs porrēcta refūgit               95
turbātusque novī respondit imāgine factī:
'dī tē summoveant, ō nostrī īnfāmia saeclī,
orbe suō, tellūsque tibī pontusque negētur!
certē ego nōn patiar Iovis incūnābula, Crēten,
quī meus est orbis, tantum contingere mōnstrum.'               100
     Dīxit, et ut lēgēs captīs iūstissimus auctor
hostibus inposuit, classis retinācula solvī
iussit et aerātās impellī rēmige puppēs.
Scylla fretō postquam dēductās nāre carīnās
nec praestāre ducem sceleris sibi praemia vīdit,               105
cōnsūmptīs precibus violentam trānsit in īram
intendēnsque manūs passīs furibunda capillīs
'quō fugis' exclāmat 'meritōrum auctōre relicta,
ō patriae praelāte meae, praelāte parentī?
quō fugis, inmītis, cuius victōria nostrum               110
et scelus et meritum est? nec tē data mūnera, nec tē
noster amor mōvit, nec quod spēs omnis in ūnum
tē mea congesta est? nam quō dēserta revertar?
in patriam? superāta iacet! sed finge manēre:
prōditiōne meā clausa est mihi! patris ad ōrā?               115
quem tibi dōnāvī? cīvēs ōdēre merentem,
fīnitimī exemplum metuunt: expōnimur orbae
terrārum, nōbīs ut Crēte sōla pateret.
hāc quoque sī prohibēs et nōs, ingrāte, relinquis,
nōn genetrīx Eurōpa tibi est, sed inhospita Syrtīs,               120
Armeniae tigrēs austrōque agitāta Charybdis.
Nec Iove tū nātus, nec māter imāgine taurī
ducta tua est: generis falsa est ea fābula! vērus,
[et ferus et captus nūllīus amōre iuvencae]
quī tē prōgenuit, taurus fuit. exige poenās,               125
Nīse pater! gaudēte malīs, modo prōdita, nostrīs,
moenia! nam, fateor, meruī et sum digna perīre.
sed tamen ex illīs aliquis, quōs impia laesī,
mē perimat! cūr, quī vīcistī crīmine nostrō,
īnsequeris crīmen? scelus hoc patriaeque patrīque est,               130
officium tibi sit! tē vērē coniuge digna est,
quae torvum lignō dēcēpit adultera taurum
discordemque uterō fētum tulit. ecquid ad aurēs
perveniunt mea dicta tuās, an inānia ventī
verba ferunt īdemque tuās, ingrāte, carīnās?               135
iam iam Pāsīphaen nōn est mīrābile taurum
praeposuisse tibī: tū plūs feritātis habēbās.
mē miseram! properāre iubet! dīvulsaque rēmīs
unda sonat, mēcumque simul mea terra recēdit.
nīl agis, ō frūstrā meritōrum oblīte meōrum:               140
īnsequar invītum puppimque amplexa recurvam
per freta longa trahar.' Vix dīxerat, īnsilit undīs
cōnsequiturque ratēs faciente cupīdine vīrēs
Cnōsiacaeque haeret comes invidiōsa carīnae.
quam pater ut vīdit (nam iam pendēbat in aurā               145
et modo factus erat fulvīs haliaeetus ālīs),
ībat, ut haerentem rōstrō lacerāret aduncō;
illa metū puppim dīmīsit, et aura cadentem
sustinuisse levis, nē tangeret aequora, vīsa est.
plūma subit palmīs: in avem mūtāta vocātur               150
Cīris et ā tōnsō est hoc nōmen adepta capillō.
     Vōta Iovī Mīnōs taurōrum corpora centum
solvit, ut ēgressus ratibus Cūrētida terram
contigit, et spoliīs decorāta est rēgia fīxīs.
crēverat obprobrium generis, foedumque patēbat               155
mātris adulterium mōnstrī novitāte bifōrmis;
dēstinat hunc Mīnōs thalamō removēre pudōrem
multiplicīque domō caecīsque inclūdere tēctīs.
Daedalus ingeniō fabrae celeberrimus artis
pōnit opus turbatque notās et lūmina flexum               160
dūcit in errōrem variārum ambāge viārum.
nōn secus ac liquidus Phrygiīs Maeandrōs in arvīs
lūdit et ambiguō lāpsū refluitque fluitque
occurrēnsque sibī ventūrās aspicit undās
et nunc ad fontēs, nunc ad mare versus apertum               165
incertās exercet aquās: ita Daedalus implet
innumerās errōre viās vixque ipse revertī
ad līmen potuit: tanta est fallācia tēctī.
     Quō postquam geminam taurī iuvenisque figūram
clausit, et Actaeō bis pāstum sanguine mōnstrum               170
tertia sors annīs domuit repetīta novēnīs,
utque ope virgineā nūllīs iterāta priōrum
iānua difficilis fīlō est inventa relēctō,
prōtinus Aegīdēs raptā Mīnōide Dīam
vēla dedit comitemque suam crūdēlis in illō               175
lītore dēstituit; dēsertae et multa querentī
amplexūs et opem Līber tulit, utque perennī
sīdere clāra foret, sūmptam dē fronte corōnam
inmīsit caelō: tenuēs volat illa per aurās
dumque volat, gemmae nitidōs vertuntur in ignēs               180
cōnsistuntque locō speciē remanente corōnae,
quī medius Nixīque genū est Anguemque tenentīs.
     Daedalus intereā Crētēn longumque perōsus
exilium tāctusque locī nātālis amōre
clausus erat pelagō. 'terrās licet' inquit 'et undās               185
obstruat: et caelum certē patet; ībimus illāc:
omnia possideat, nōn possidet āera Mīnōs.'
dīxit et ignōtās animum dīmittit in artēs
nātūramque novat. nam pōnit in ōrdine pennās
ā minimā coeptās, longam breviōre sequentī,               190
ut clīvō crēvisse putēs: sīc rūstica quondam
fistula disparibus paulātim surgit avēnīs;
tum līnō mediās et cērīs alligat īmās
atque ita conpositās parvō curvāmine flectit,
ut vērās imitētur avēs. puer Īcarus ūna               195
stābat et, ignārus sua sē tractāre perīcla,
ōre renīdentī modo, quās vaga mōverat aura,
captābat plūmās, flāvam modo pollice cēram
mollībat lūsūque suō mīrābile patris
impediēbat opus. postquam manus ultima coeptō               200
inposita est, geminās opifex lībrāvit in ālās
ipse suum corpus mōtāque pependit in aurā;
īnstruit et nātum 'mediō' que 'ut līmite currās,
Īcare,' ait 'moneō, nē, sī dēmissior ībis,
unda gravet pennās, sī celsior, ignis adūrat:               205
inter utrumque volā. nec tē spectāre Boōtēn
aut Helicēn iubeō strictumque Ōrīōnis ēnsem:
mē duce carpe viam!' pariter praecepta volandī
trādit et ignōtās umerīs accommodat ālās.
inter opus monitusque genae maduēre senīlēs,               210
et patriae tremuēre manūs; dedit ōscula nātō
nōn iterum repetenda suō pennīsque levātus
ante volat comitīque timet, velut āles, ab altō
quae teneram prōlem prōdūxit in āera nīdō,
hortāturque sequī damnōsāsque ērudit artēs               215
et movet ipse suās et nātī respicit ālās.
hōs aliquis tremulā dum captat harundine piscēs,
aut pāstor baculō stīvāve innīxus arātor
vīdit et obstipuit, quīque aethera carpere possent,
crēdidit esse deōs. et iam Iūnōnia laevā               220
parte Samos (fuerant Dēlosque Parosque relictae)
dextra Lebinthos erat fēcundaque melle Calymnē,
cum puer audācī coepit gaudēre volātū
dēseruitque ducem caelīque cupīdine tractus
altius ēgit iter. rapidī vīcīnia sōlis               225
mollit odōrātās, pennārum vincula, cērās;
tābuerant cērae: nūdōs quatit ille lacertōs,
rēmigiōque carēns nōn ūllās percipit aurās,
ōraque caeruleā patrium clāmantia nōmen
excipiuntur aquā, quae nōmen trāxit ab illō.               230
at pater īnfēlīx, nec iam pater, 'Īcare,' dīxit,
'Īcare,' dīxit 'ubi es? quā tē regiōne requīram?'
'Īcare' dīcēbat: pennās aspexit in undīs
dēvōvitque suās artēs corpusque sepulcrō
condidit, et tellūs ā nōmine dicta sepultī.               235
     Hunc miserī tumulō pōnentem corpora nātī
garrula līmōsō prōspexit ab ēlice perdīx
et plausit pennīs testātaque gaudia cantū est,
ūnica tunc volucris nec vīsa priōribus annīs,
factaque nūper avīs longum tibi, Daedale, crīmen.               240
namque huic trādiderat, fātōrum ignāra, docendam
prōgeniem germāna suam, nātālibus āctīs
bis puerum sēnīs, animī ad praecepta capācīs;
ille etiam mediō spīnās in pisce notātās
trāxit in exemplum ferrōque incīdit acūtō               245
perpetuōs dentēs et serrae repperit ūsum;
prīmus et ex ūnō duo ferrea bracchia nōdō
vīnxit, ut aequālī spatiō distantibus illīs
altera pars stāret, pars altera dūceret orbem.
Daedalus invīdit sacrāque ex arce Minervae               250
praecipitem mīsit, lāpsum mentītus; at illum,
quae favet ingeniīs, excēpit Pallas avemque
reddidit et mediō vēlāvit in āere pennīs,
sed vigor ingeniī quondam vēlōcis in ālās
inque pedēs abiit; nōmen, quod et ante, remānsit.               255
nōn tamen haec altē volucris sua corpora tollit,
nec facit in rāmīs altōque cacūmine nīdōs:
propter humum volitat pōnitque in saepibus ōva
antīquīque memor metuit sublīmia cāsūs.
     Iamque fatīgātum tellūs Aetnaea tenēbat               260
Daedalōn, et sūmptīs prō supplice Cōcalus armīs
mītis habēbātur; iam lāmentābile Athēnae
pendere dēsierant Thēsēā laude tribūtum:
templa corōnantur, bellātrīcemque Minervam
cum Iove dīsque vocant aliīs, quōs sanguine vōtō               265
mūneribusque datīs et acerrīs tūris honōrant;
sparserat Argolicās nōmen vaga fāma per urbēs
Thēsēōs, et populī, quōs dīves Achāia cēpit,
huius opem magnīs inplōrāvēre perīclīs,
huius opem Calydōn, quamvīs Meleagron habēret,               270
sollicitā supplex petiit prece: causa petendī
sūs erat, īnfēstae famulus vindexque Diānae.
Oenēa namque ferunt plēnī successibus annī
prīmitiās frūgum Cererī, sua vīna Lyaeō,
Palladiōs flāvae laticēs lībāsse Minervae;               275
coeptus ab agricolīs superōs pervēnit ad omnēs
ambitiōsus honor: sōlās sine tūre relictās
praeteritae cessāsse ferunt Lātōidos ārās.
tangit et īra deōs. 'at nōn inpūne ferēmus,
quaeque inhonōrātae, nōn et dīcēmur inultae'               280
inquit, et Ōleniōs ultōrem sprēta per agrōs
mīsit aprum, quantō maiōrēs herbida taurōs
nōn habet Ēpīrōs, sed habent Sicula arva minōrēs:
sanguine et igne micant oculī, riget horrida cervīx,
et sētae similēs rigidīs hastīlibus horrent:               285
fervida cum raucō lātōs strīdōre per armōs               287
spūma fluit, dentēs aequantur dentibus Indīs,
fulmen ab ōre venit, frondēs afflātibus ārdent.
is modo crēscentēs segetēs prōculcat in herbā,               290
nunc mātūra metit flētūrī vōta colōnī
et Cererem in spīcīs intercipit: ārea frūstrā
et frūstrā exspectant prōmissās horrea messēs.
sternuntur gravidī longō cum palmite fētūs
bācaque cum rāmīs semper frondentis olīvae.               295
saevit et in pecudēs: nōn hās pāstorve canisve,
nōn armenta trucēs possunt dēfendere taurī.
diffugiunt populī nec sē nisi moenibus urbis
esse putant tūtōs, dōnec Meleagros et ūna
lēcta manus iuvenum coiēre cupīdine laudis:               300
Tyndaridae geminī, praestantēs caestibus alter,
alter equō, prīmaeque ratis mōlītor Iāsōn,
et cum Pīrithoō, fēlīx concordia, Thēseus,
et duo Thestiadae prōlēsque Apharēia, Lynceus
et vēlōx Īdās, et iam nōn fēmina Caeneus,               305
Leucippusque ferōx iaculōque īnsignis Acastus
Hippothousque Dryāsque et crētus Amyntore Phoenīx
Actoridaeque parēs et missus ab Ēlide Phȳleus.
nec Telamōn aberat magnīque creātor Achillis
cumque Pherētiadē et Hyantēō Iolāō                310
inpiger Eurytiōn et cursū invictus Echīōn
Nāryciusque Lelex Panopeusque Hyleusque ferōxque
Hippasus et prīmīs etiamnum Nestor in annīs,
et quōs Hippocoōn antīquīs mīsit Amȳclīs,
Pēnelopaeque socer cum Parrhasiō Ancaeō,               315
Ampycidēsque sagāx et adhūc ā coniuge tūtus
Oeclīdēs nemorisque decus Tegeaea Lycaeī:
rāsilis huic summam mordēbat fībula vestem,
crīnis erat simplex, nōdum conlēctus in ūnum,
ex umerō pendēns resonābat eburnea laevō               320
tēlōrum cūstōs, arcum quoque laeva tenēbat;
tālis erat cultū, faciēs, quam dīcere vērē
virgineam in puerō, puerīlem in virgine possīs.
hanc pariter vīdit, pariter Calydōnius hērōs
optāvit renuente deō flammāsque latentēs               325
hausit et 'ō fēlīx, sīquem dignābitur' inquit
'ista virum!' nec plūra sinit tempusque pudorque
dīcere: maius opus magnī certāminis urguet.
     Silva frequēns trabibus, quam nūlla cecīderat aetās,
incipit ā plānō dēvexaque prōspicit arva:               330
quō postquam vēnēre virī, pars rētia tendunt,
vincula pars adimunt canibus, pars pressa sequuntur
signa pedum, cupiuntque suum reperīre perīclum.
concava vallis erat, quō sē dēmittere rīvī
adsuerant pluviālis aquae; tenet īma lacūnae               335
lenta salix ulvaeque levēs iuncīque palūstrēs
vīminaque et longā parvae sub harundine cannae:
hinc aper excitus mediōs violentus in hostēs
fertur, ut excussīs ēlīsī nūbibus ignēs.
sternitur incursū nemus, et prōpulsa fragōrem               340
silva dat: exclāmant iuvenēs praetentaque fortī
tēla tenent dextrā lātō vibrantia ferrō.
ille ruit spargitque canēs, ut quisque furentī
obstat, et oblīquō lātrantēs dissipat ictū.
cuspis Echīoniō prīmum contorta lacertō               345
vāna fuit truncōque dedit leve vulnus acernō;
proxima, sī nimiīs mittentīs vīribus ūsa
nōn foret, in tergō vīsa est haesūra petītō:
longius it; auctor tēlī Pagasaeus Iāsōn.
'Phoebe,' ait Ampycidēs, 'sī tē coluīque colōque,               350
dā mihi, quod petitur, certō contingere tēlō!'
quā potuit, precibus deus adnuit: ictus ab illō est,
sed sine vulnere aper: ferrum Diāna volantī
abstulerat iaculō; lignum sine acūmine vēnit.
īra ferī mōta est, nec fulmine lēnius ārsit:               355
ēmicat ex oculīs, spīrat quoque pectore flamma,
utque volat mōlēs adductō concita nervō,
cum petit aut mūrōs aut plēnās mīlite turrēs,
in iuvenēs certō sīc impete vulnificus sūs
fertur et Hippalmōn Pelagōnaque, dextra tuentēs               360
cornua, prōsternit: sociī rapuēre iacentēs;
at nōn lētiferōs effūgit Enaesimus ictus
Hippocoonte satus: trepidantem et terga parantem
vertere succīsō līquērunt poplite nervī.
forsitan et Pylius citrā Troiāna perīsset               365
tempora, sed sūmptō positā cōnāmine ab hastā
arboris īnsiluit, quae stābat proxima, rāmīs
dēspexitque, locō tūtus, quem fūgerat, hostem.
dentibus ille ferōx in quernō stīpite trītīs
inminet exitiō fīdēnsque recentibus armīs               370
Eurytidae magnī rōstrō femur hausit aduncō.
at geminī, nōndum caelestia sīdera, frātrēs,
ambō cōnspicuī, nive candidiōribus ambō
vectābantur equīs, ambō vibrāta per aurās
hastārum tremulō quatiēbant spīcula mōtū.               375
vulnera fēcissent, nisi saetiger inter opācās
nec iaculīs īsset nec equō loca pervia silvās.
persequitur Telamōn studiōque incautus eundī
prōnus ab arboreā cecidit rādīce retentus.
dum levat hunc Pēleus, celerem Tegeaea sagittam               380
inposuit nervō sinuātōque expulit arcū:
fīxa sub aure ferī summum dēstrīnxit harundō
corpus et exiguō rubefēcit sanguine saetās;
nec tamen illa suī successū laetior ictus
quam Meleagros erat: prīmus vīdisse putātur               385
et prīmus sociīs vīsum ostendisse cruōrem
et 'meritum' dīxisse 'ferēs virtūtis honōrem.'
ērubuēre virī sēque exhortantur et addunt
cum clāmōre animōs iaciuntque sine ōrdine tēla:
turba nocet iactīs et, quōs petit, impedit ictus.               390
ecce furēns contrā sua fāta bipennifer Arcas
'discite, fēmineīs quid tēla virīlia praestent,
ō iuvenēs, operīque meō concēdite!' dīxit.
'ipsa suīs licet hunc Lātōnia prōtegat armīs,
invītā tamen hunc perimet mea dextra Diāna.'               395
tālia magniloquō tumidus memorāverat ōre
ancipitemque manū tollēns utrāque secūrim
īnstiterat digitīs prōnōs suspēnsus in ictūs:
occupat audentem, quāque est via proxima lētō,
summa ferus geminōs dērēxit ad inguina dentēs.               400
concidit Ancaeus glomerātaque sanguine multō
vīscera lāpsa fluunt: madefacta est terra cruōre.
ībat in adversum prōlēs Ixīonis hostem
Pīrithous validā quatiēns vēnābula dextra;
cui 'procul' Aegīdēs 'ō mē mihi cārior' inquit               405
'pars animae cōnsiste meae! licet ēminus esse
fortibus: Ancaeō nocuit temerāria virtūs.'
dīxit et aerātā torsit grave cuspide cornum;
quō bene lībrātō vōtīque potente futūrō
obstitit aesculeā frondōsus ab arbore rāmus.               410
mīsit et Aesonidēs iaculum: quod cāsus ab illō
vertit in inmeritī fātum lātrantis et inter
īlia coniectum tellūre per īlia fīxum est.
at manus Oenīdae variat, missīsque duābus
hasta prior terrā, mediō stetit altera tergō.               415
nec mora, dum saevit, dum corpora versat in orbem
strīdentemque novō spūmam cum sanguine fundit,
vulneris auctor adest hostemque inrītat ad īram
splendidaque adversōs vēnābula condit in armōs.
gaudia testantur sociī clāmōre secundō               420
victrīcemque petunt dextrae coniungere dextram
inmānemque ferum multā tellūre iacentem
mīrantēs spectant neque adhūc contingere tūtum
esse putant, sed tēla tamen sua quisque cruentat.
     Ipse pede inpositō caput exitiābile pressit               425
atque ita 'sūme meī spolium, Nōnācria, iūris,'
dīxit 'et in partem veniat mea glōria tēcum.'
prōtinus exuviās rigidīs horrentia saetīs
terga dat et magnīs īnsignia dentibus ōra.
illī laetitiae est cum mūnere mūneris auctor;               430
invīdēre aliī, tōtōque erat agmine murmur.
ē quibus ingentī tendentēs bracchia vōce
'pōne age nec titulōs intercipe, fēmina, nostrōs,'
Thestiadae clāmant, 'nec tē fīdūcia fōrmae
dēcipiat, nē sit longē tibi captus amōre               435
auctor,' et huic adimunt mūnus, iūs mūneris illī.
nōn tulit et tumidā frendēns Māvortius īrā
'discite, raptōrēs aliēnī' dīxit 'honōrīs,
facta minīs quantum distent,' hausitque nefandō
pectora Plexippī nīl tāle timentia ferrō.               440
Toxea, quid faciat, dubium pariterque volentem
ulcīscī frātrem frāternaque fāta timentem
haud patitur dubitāre diū calidumque priōrī
caede recalfēcit cōnsortī sanguine tēlum.
     Dōna deum templīs nātō victōre ferēbat,               445
cum videt exstīnctōs frātrēs Althaea referrī.
quae plangōre datō maestīs clāmōribus urbem
inplet et aurātīs mūtāvit vestibus ātrās;
at simul est auctor necis ēditus, excidit omnīs
lūctus et ā lacrimīs in poenae versus amōrem est.               450
     Stīpes erat, quem, cum partūs ēnīxa iacēret
Thestias, in flammam triplicēs posuēre sorōrēs
stāminaque inpressō fātālia pollice nentēs
'tempora' dīxērunt 'eadem lignōque tibīque,
ō modo nāte, damus.' quō postquam carmine dictō               455
excessēre deae, flagrantem māter ab igne
ēripuit rāmum sparsitque liquentibus undīs.
ille diū fuerat penetrālibus abditus īmīs
servātusque tuōs, iuvenīs, servāverat annōs.
prōtulit hunc genetrīx taedāsque et fragmina pōnī               460
imperat et positīs inimīcōs admovet ignēs.
tum cōnāta quater flammīs inpōnere rāmum
coepta quater tenuit: pugnat māterque sororque,
et dīversa trahunt ūnum duo nōmina pectus.
saepe metū sceleris pallēbant ōra futūrī,               465
saepe suum fervēns oculīs dabat īra rubōrem,
et modo nescio quid similis crūdēle minantī
vultus erat, modo quem miserērī crēdere possēs;
cumque ferus lacrimās animī siccāverat ārdor,
inveniēbantur lacrimae tamen, utque carīnā,               470
quam ventus ventōque rapit contrārius aestus,
vim geminam sentit pāretque incerta duōbus,
Thestias haud aliter dubiīs affectibus errat
inque vicēs pōnit positamque resuscitat īram.
incipit esse tamen melior germāna parente               475
et cōnsanguineās ut sanguine lēniat umbrās,
inpietāte piā est. nam postquam pestifer ignis
convaluit, 'rogus iste cremet mea vīscera' dīxit,
utque manū dīrā lignum fātāle tenēbat,
ante sepulcrālēs īnfēlīx adstitit ārās               480
'poenārum' que 'deae triplicēs, furiālibus,' inquit
'Eumenidēs, sacrīs vultūs advertite vestrōs!
ulcīscor faciōque nefās; mors morte pianda est,
in scelus addendum scelus est, in fūnera fūnus:
per coacervātōs pereat domus inpia lūctus!               485
an fēlīx Oenēus nātō victōre fruētur,
Thestius orbus erit? melius lūgēbitis ambō.
vōs modo, frāternī mānēs animaeque recentēs,
officium sentīte meum magnōque parātās
accipite īnferiās, uterī mala pignora nostrī!               490
ei mihi! quō rapior? frātrēs, ignōscite mātrī!
dēficiunt ad coepta manus: meruisse fatēmur
illum, cūr pereat; mortis mihi displicet auctor.
ergō inpūne feret vīvusque et victor et ipsō
successū tumidus rēgnum Calydōnis habēbit,               495
vōs cinis exiguus gelidaeque iacēbitis umbrae?
haud equidem patiar: pereat scelerātus et ille
spemque patris rēgnumque trahat patriaeque ruīnam!
mēns ubi māterna est? ubi sunt pia iūra parentum
et quōs sustinuī bis mēnsum quīnque labōrēs?               500
ō utinam prīmīs ārsissēs ignibus īnfāns,
idque ego passa forem! vīxistī mūnere nostrō;
nunc meritō moriēre tuō! cape praemia factī
bisque datam, prīmum partū, mox stīpite raptō,
redde animam vel mē frāternīs adde sepulcrīs!               505
et cupiō et nequeō. quid agam? modo vulnera frātrum
ante oculōs mihi sunt et tantae caedis imāgō,
nunc animum pietās māternaque nōmina frangunt.
mē miseram! male vincētis, sed vincite, frātrēs,
dummodo, quae dederō vōbīs, sōlācia vōsque               510
ipsa sequar!' dīxit dextrāque āversa trementī
fūnereum torrem mediōs coniēcit in ignēs:
aut dedit aut vīsus gemitūs est ipse dedisse
stīpes, ut invītīs conrēptus ab ignibus ārsit.
     Īnscius atque absēns flammā Meleagros ab illā               515
ūritur et caecīs torrērī vīscera sentit
ignibus ac magnōs superat virtūte dolōrēs.
quod tamen ignāvō cadat et sine sanguine lētō,
maeret et Ancaeī fēlīcia vulnera dīcit
grandaevumque patrem frātrēsque piāsque sorōrēs               520
cum gemitū sociamque torī vocat ōre suprēmō,
forsitan et mātrem. crēscunt ignisque dolorque
languēscuntque iterum; simul est exstīnctus uterque,
inque levēs abiit paulātim spīritus aurās
paulātim cānā prūnam vēlante favīllā.               525
     Alta iacet Calydōn: lūgent iuvenēsque senēsque,
vulgusque procerēsque gemunt, scissaeque capillōs
planguntur mātrēs Calydōnides Euēnīnae;
pulvere cānitiem genitor vultūsque senīlēs
foedat humī fūsūs spatiōsumque increpat aevum.               530
nam dē mātre manūs dīrī sibi cōnscia factī
exēgit poenās āctō per vīscera ferrō.
nōn mihi sī centum deus ōra sonantia linguīs
ingeniumque capāx tōtumque Helicōna dedisset,
trīstia persequerer miserārum fāta sorōrum.               535
inmemorēs decorīs līventia pectora tundunt,
dumque manet corpus, corpus refoventque foventque,
ōscula dant ipsī, positō dant ōscula lectō.
post cinerem cinerēs haustōs ad pectora pressant
adfūsaeque iacent tumulō signātaque saxō               540
nōmina conplexae lacrimās in nōmina fundunt.
quās Parthāoniae tandem Lātōnia clāde
exsatiāta domus praeter Gorgēnque nurumque
nōbilis Alcmēnae nātīs in corpore pennīs
adlevat et longās per bracchia porrigit ālās               545
corneaque ōra facit versāsque per āera mittit.
     Intereā Thēseus sociātī parte labōris
fūnctus Erecthēās Trītōnidos ībat ad arcēs.
clausit iter fēcitque morās Achelōus euntī
imbre tumēns: 'succēde meīs,' ait 'inclite, tēctīs,               550
Cēcropidē, nec tē committe rapācibus undīs:
ferre trabēs solidās oblīquaque volvere magnō
murmure saxa solent. vīdī contermina rīpae
cum gregibus stabula alta trahī; nec fortibus illīc
prōfuit armentīs nec equīs vēlōcibus esse.               555
multa quoque hic torrēns nivibus dē monte solūtīs
corpora turbineō iuvenālia vertice mersit.
tūtior est requiēs, solitō dum flūmina currant
līmite, dum tenuēs capiat suus alveus undās.'
adnuit Aegīdēs 'ūtar,' que 'Achelōe, domōque               560
cōnsiliōque tuō' respondit; et ūsus utrōque est.
pūmice multicavō nec lēvibus ātria tōphīs
strūcta subit: mollī tellūs erat ūmida muscō,
summa lacūnābant alternō mūrice conchae.
iamque duās lūcīs partēs Hyperīone mēnsō               565
discubuēre torīs Thēseus comitēsque labōrum,
hāc Ixīonidēs, illā Troezēnius hērōs
parte Lelex, rārīs iam sparsus tempora cānīs,
quōsque aliōs parilī fuerat dignātus honōre
Amnis Acarnānum, laetissimus hospite tantō.               570
prōtinus adpositās nūdae vestīgia nymphae
īnstrūxēre epulīs mēnsās dapibusque remōtīs
in gemmā posuēre merum. tum maximus hērōs,
aequora prōspiciēns oculīs subiecta, 'quis' inquit
'ille locus?' (digitōque ostendit) 'et īnsula nōmen               575
quod gerit illa, docē, quamquam nōn ūna vidētur!'
Amnis ad haec 'nōn est' inquit 'quod cernitis ūnum:
quīnque iacent terrae; spatium discrīmina fallit.
quōque minus sprētae factum mīrēre Diānae,
nāides hae fuerant, quae cum bis quīnque iuvencōs               580
mactāssent rūrisque deōs ad sacra vocāssent,
inmemorēs nostrī fēstās dūxēre chorēās.
intumuī, quantusque feror, cum plūrimus umquam,
tantus eram, pariterque animīs inmānis et undīs
ā silvīs silvās et ab arvīs arva revellī               585
cumque locō nymphās, memorēs tum dēnique nostrī,
in freta prōvolvī. flūctus nosterque marisque
continuam dīdūxit humum partēsque resolvit
in totidem, mediīs quot cernis Echīnadas undīs.
ut tamen ipse vidēs, procul, ēn procul ūna recessit               590
īnsula, grāta mihī; Perimēlēn nāvita dīcit:
huic ego virgineum dīlēctae nōmen adēmī;
quod pater Hippodamās aegrē tulit inque profundum
prōpulit ē scopulō peritūrae corpora nātae.
excēpī nantemque ferēns "ō proxima mundī               595
rēgna vagae" dīxī "sortīte, Tridentifer, undae,
adfer opem, mersaeque, precor, feritāte paternā               601
dā, Neptūne, locum, vel sit locus ipsa licēbit!"
dum loquor, amplexa est artūs nova terra natantēs               609
et gravis incrēvit mūtātīs īnsula membrīs.'
     Amnis ab hīs tacuit. factum mīrābile cūnctōs
mōverat: inrīdet crēdentēs, utque deōrum
sprētor erat mentisque ferōx, Ixīone nātus
'ficta refers nimiumque putās, Achelōe, potentēs
esse deōs,' dīxit 'sī dant adimuntque figūrās.'               615
obstipuēre omnēs nec tālia dicta probārunt,
ante omnēsque Lelex animō mātūrus et aevō,
sīc ait: 'inmēnsa est fīnemque potentia caelī
nōn habet, et quicquid superī voluēre, perāctum est,
quōque minus dubitēs, tiliae contermina quercus               620
collibus est Phrygiīs modicō circumdata mūrō;
ipse locum vīdī; nam mē Pelopēia Pitthēus
mīsit in arva suō quondam rēgnāta parentī.
haud procul hinc stāgnum est, tellūs habitābilis ōlim,
nunc celebrēs mergīs fulicīsque palūstribus undae;               625
Iuppiter hūc speciē mortālī cumque parente
vēnit Atlantiadēs positīs cādūcifer ālīs.
mīlle domōs adiēre locum requiemque petentēs,
mīlle domōs clausēre serae; tamen ūna recēpit,
parva quidem, stipulīs et cannā tēcta palūstrī,               630
sed pia Baucis anūs parilīque aetāte Philēmōn
illā sunt annīs iūnctī iuvenālibus, illa
cōnsenuēre casā paupertātemque fatendō
effēcēre levem nec inīquā mente ferendō;
nec rēfert, dominōs illīc famulōsne requīrās:               635
tōta domus duo sunt, īdem pārentque iubentque.
ergō ubi caelicolae parvōs tetigēre penātēs
summissōque humilēs intrārunt vertice postēs,
membra senex positō iussit relevāre sedīlī;
cui superiniēcit textum rude sēdula Baucis               640
inque focō tepidum cinerem dimōvit et ignēs
suscitat hesternōs foliīsque et cortice siccō
nūtrit et ad flammās animā prōdūcit anīlī
multifidāsque facēs rāmāliaque ārida tēctō
dētulit et minuit parvōque admōvit aēnō,               645
quodque suus coniūnx riguō conlēgerat hortō,
truncat holus foliīs; furcā levat ille bicornī
sordida terga suīs nigrō pendentia tignō
servātōque diū resecat dē tergore partem
exiguam sectamque domat ferventibus undīs.               650
intereā mediās fallunt sermōnibus hōrās
concutiuntque torum dē mollī flūminis ulvā               655
inpositum lectō spondā pedibusque salignīs.
vestibus hunc vēlant, quās nōn nisi tempore fēstō
sternere cōnsuērant, sed et haec vīlisque vetusque
vestis erat, lectō nōn indignanda salignō.
adcubuēre deī. mēnsam succīncta tremēnsque                660
pōnit anus, mēnsae sed erat pēs tertius inpār:
testa parem fēcit; quae postquam subdita clīvum
sustulit, aequātam mentae tersēre virentēs.
pōnitur hic bicolor sincērae bāca Minervae
conditaque in liquidā corna autumnālia faece               665
intibaque et rādīx et lactis massa coāctī
ōvaque nōn ācrī leviter versāta favīllā,
omnia fictilibus. post haec caelātus eōdem
sistitur argentō crātēr fabricātaque fāgō
pōcula, quā cava sunt, flāventibus inlita cērīs;               670
parva mora est, epulāsque focī mīsēre calentēs,
nec longae rūrsus referuntur vīna senectae
dantque locum mēnsīs paulum sēducta secundīs:
hīc nux, hīc mixta est rūgōsīs cārica palmīs
prūnaque et in patulīs redolentia māla canistrīs               675
et dē purpureīs conlēctae vītibus ūvae,
candidus in mediō favus est; super omnia vultūs
accessēre bonī nec iners pauperque voluntās.
     'Intereā totiēns haustum crātēra replērī
sponte suā per sēque vident succrēscere vīna:               680
attonitī novitāte pavent manibusque supīnīs
concipiunt Baucisque precēs timidusque Philēmōn
et veniam dapibus nūllīsque parātibus ōrant.
ūnicus ānser erat, minimae cūstōdia vīllae:
quem dīs hospitibus dominī mactāre parābant;               685
ille celer pennā tardōs aetāte fatīgat
ēlūditque diū tandemque est vīsus ad ipsōs
cōnfūgisse deōs: superī vetuēre necārī
"dī" que "sumus, meritāsque luet vīcīnia poenās
inpia" dīxērunt; "vōbīs inmūnibus huius               690
esse malī dabitur; modo vestra relinquite tēcta
ac nostrōs comitāte gradūs et in ardua montis
īte simul!" pārent ambō baculīsque levātī
nītuntur longō vestīgia pōnere clīvō.
tantum aberant summō, quantum semel īre sagittā               695
missa potest: flexēre oculōs et mersa palūde
cētera prōspiciunt, tantum sua tēcta manēre,
dumque ea mīrantur, dum dēflent fāta suōrum,
illa vetus dominīs etiam casa parva duōbus
vertitur in templum: furcās subiēre columnae,               700
strāmina flāvēscunt aurātaque tēcta videntur
caelātaeque forēs adopertaque marmore tellūs.
tālia tum placidō Sāturnius ēdidit ōre:
"dīcite, iūste senex et fēmina coniuge iūstō
digna, quid optētis." cum Baucide pauca locūtus               705
iūdicium superīs aperit commūne Philēmōn:
"esse sacerdōtēs dēlūbraque vestra tuērī
poscimus, et quoniam concordēs ēgimus annōs,
auferat hōra duōs eadem, nec coniugis umquam
busta meae videam, neu sim tumulandus ab illā."               710
vōta fidēs sequitur: templī tūtēla fuēre,
dōnec vīta data est; annīs aevōque solūtī
ante gradūs sacrōs cum stārent forte locīque
nārrārent cāsūs, frondēre Philēmona Baucis,
Baucida cōnspexit senior frondēre Philēmōn.               715
iamque super geminōs crēscente cacūmine vultūs
mūtua, dum licuit, reddēbant dicta "valē" que
"ō coniūnx" dīxēre simul, simul abdita tēxit
ōra frutex: ostendit adhūc Thȳneiūs illīc
incola dē geminō vīcīnōs corpore truncōs.               720
haec mihi nōn vānī (neque erat, cūr fallere vellent)
nārrāvēre senēs; equidem pendentia vīdī
serta super rāmōs pōnēnsque recentia dīxī
"cūra deum dī sint, et, quī coluēre, colantur."'
     Dēsierat, cūnctōsque et rēs et mōverat auctor,               725
Thēsēa praecipuē; quem facta audīre volentem
mīra deum innīxus cubitō Calydōnius amnis
tālibus adloquitur: 'sunt, ō fortissime, quōrum
fōrma semel mōta est et in hōc renovāmine mānsit;
sunt, quibus in plūrēs iūs est trānsīre figūrās,               730
ut tibi, conplexī terram maris incola, Prōteu.
nam modo tē iuvenem, modo tē vīdēre leōnem,
nunc violentus aper, nunc, quem tetigisse timērent,
anguis erās, modo tē faciēbant cornua taurum;
saepe lapis poterās, arbor quoque saepe vidērī,               735
interdum, faciem liquidārum imitātus aquārum,
flūmen erās, interdum undīs contrārius ignis.
     'Nec minus Autolycī coniūnx, Erysicthone nāta,
iūris habet: pater huius erat, quī nūmina dīvum
sperneret et nūllōs ārīs adolēret odōrēs;               740
ille etiam Cereāle nemus violāsse secūrī
dīcitur et lūcōs ferrō temerāsse vetustōs.
stābat in hīs ingēns annōsō rōbore quercus,
ūna nemus; vittae mediam memorēsque tabellae
sertaque cingēbant, vōtī argūmenta potentum.                745
saepe sub hāc dryadēs fēstās dūxēre chorēās,
saepe etiam manibus nexīs ex ōrdine truncī
circuiēre modum, mēnsūraque rōboris ulnās
quīnque ter inplēbat, nec nōn et cētera tantum
silva sub hāc, silvā quantum fuit herba sub omnī.               750
nōn tamen idcircō ferrum Triopēius illa
abstinuit famulōsque iubet succīdere sacrum
rōbur, et ut iussōs cūnctārī vīdit, ab ūnō
ēdidit haec raptā scelerātus verba secūrī:
"nōn dīlēcta deae sōlum, sed et ipsa licēbit               755
sit dea, iam tanget frondente cacūmine terram."
dīxit, et oblīquōs dum tēlum lībrat in ictūs,
contremuit gemitumque dedit Dēōia quercus,
et pariter frondēs, pariter pallēscere glandēs
coepēre ac longī pallōrem dūcere rāmī.               760
cuius ut in truncō fēcit manus inpia vulnus,
haud aliter flūxit discussō cortice sanguis,
quam solet, ante ārās ingēns ubi victima taurus
concīdit, abrupta cruor ē cervīce profundī.
obstipuēre omnēs, aliquisque ex omnibus audet               765
dēterrēre nefās saevamque inhibēre bipennem:
aspicit hunc "mentīs" que "piae cape praemia!" dīxit
Thessalus inque virum convertit ab arbore ferrum
dētruncatque caput repetītaque rōbora caedit,
redditus ē mediō sonus est cum rōbore tālīs:               770
"nympha sub hōc ego sum Cererī grātissima lignō,
quae tibi factōrum poenās īnstāre tuōrum
vāticinor moriēns, nostrī sōlācia lētī."
persequitur scelus ille suum, labefactaque tandem
ictibus innumerīs adductaque fūnibus arbor               775
corruit et multam prōstrāvit pondere silvam.
     'Attonitae dryadēs damnō nemorumque suōque,
omnēs germānae, Cererem cum vestibus ātrīs
maerentēs adeunt poenamque Erysicthonis ōrant.
adnuit hīs capitisque suī pulcherrima mōtū               780
concussit gravidīs onerātōs messibus agrōs,
mōlīturque genus poenae miserābile, sī nōn
ille suīs esset nūllī miserābilis actīs,
pestiferā lacerāre Famē: quae quātenus ipsī
nōn adeunda deae est (neque enim Cereremque Famemque               785
fāta coīre sinunt), montānī nūminis ūnam
tālibus agrestem conpellat orēada dictīs:
"est locus extrēmīs Scythiae glaciālis in ōrīs,
trīste solum, sterilis, sine frūge, sine arbore tellūs;
Frīgus iners illīc habitant Pallorque Tremorque               790
et ieiūna Famēs: ea sē in praecordia condat
sacrilegī scelerāta, iubē, nec cōpia rērum
vincat eam superetque meās certāmine vīrēs,
nēve viae spatium tē terreat, accipe currūs,
accipe, quōs frēnīs altē moderēre, dracōnēs!"               795
et dedit; illa datō subvecta per āera currū
dēvenit in Scythiam: rigidīque cacūmine montis
(Caucasōn appellant) serpentum colla levāvit
quaesītamque Famem lapidōsō vīdit in agrō
unguibus et rārās vellentem dentibus herbās.               800
hirtus erat crīnīs, cava lūmina, pallor in ōre,
labra incāna sitū, scabrae rūbīgine faucēs,
dūra cutis, per quam spectārī vīscera possent;
ossa sub incurvīs exstābant ārida lumbīs,
ventris erat prō ventre locus; pendēre putārēs               805
pectus et ā spīnae tantummodo crāte tenērī.
auxerat articulōs maciēs, genuumque tumēbat
orbis, et inmodicō prōdībant tūbere tālī.
     'Hanc procul ut vīdit, (neque enim est accēdere iuxtā
ausa) refert mandāta deae paulumque morāta,               810
quamquam aberat longē, quamquam modo vēnerat illūc,
vīsa tamen sēnsisse famem est, retrōque dracōnēs
ēgit in Haemoniam versīs sublīmis habēnīs.
     'Dicta Famēs Cereris, quamvīs contrāria semper
illius est operī, peragit perque āera ventō               815
ad iussam dēlāta domum est, et prōtinus intrat
sacrilegī thalamōs altōque sopōre solūtum
(noctis enim tempus) geminīs amplectitur ulnīs,
sēque virō īnspīrat, faucēsque et pectus et ōra
adflat et in vacuīs spargit ieiūnia vēnīs;               820
fūnctaque mandātō fēcundum dēserit orbem
inque domōs inopēs adsuēta revertitur antra.
     'Lēnis adhūc Somnus placidīs Erysicthona pennīs
mulcēbat: petit ille dapēs sub imāgine somnī,
ōraque vāna movet dentemque in dente fatīgat,               825
exercetque cibō dēlūsum guttur inānī
prōque epulīs tenuēs nēquīquam dēvorat aurās;
ut vērō est expulsa quiēs, furit ārdor edendī
perque avidās faucēs incēnsaque vīscera rēgnat.
nec mora; quod pontus, quod terra, quod ēducat āēr,               830
poscit et adpositīs queritur ieiūnia mēnsīs
inque epulīs epulās quaerit; quodque urbibus esse,
quodque satis poterat populō, nōn sufficit ūnī,
plūsque cupit, quō plūra suam dēmittit in alvum.
utque fretum recipit dē tōtā flūmina terrā                835
nec satiātur aquīs peregrīnōsque ēbibit amnēs,
utque rapāx ignis nōn umquam alimenta recūsat
innumerāsque trabēs cremat et, quō cōpia maior
est data, plūra petit turbāque vorācior ipsa est:
sīc epulās omnēs Erysicthonis ōra profānī               840
accipiunt poscuntque simul. cibus omnis in illō
causa cibī est, semperque locus fit inānis edendō.
     'Iamque famē patriās altīque vorāgine ventris
attenuārat opēs, sed inattenuāta manēbat
tum quoque dīra famēs, inplācātaeque vigēbat               845
flamma gulae. tandem, dēmissō in vīscera cēnsū,
fīlia restābat, nōn illō digna parente.
hanc quoque vēndit inops: dominum generōsa recūsat
et vīcīna suās tendēns super aequora palmās
"ēripe mē dominō, quī raptae praemia nōbīs               850
virginitātis habēs!" ait: haec Neptūnus habēbat;
quī prece nōn sprētā, quamvīs modo vīsa sequentī
esset erō, fōrmamque novat vultumque virīlem
induit et cultūs piscem capientibus aptōs.
hanc dominus spectāns "ō quī pendentia parvō               855
aera cibō cēlās, moderātor harundinis," inquit
"sīc mare conpositum, sīc sit tibi piscis in undā
crēdulus et nūllōs, nisi fīxus, sentiat hāmōs:
quae modo cum vīlī turbātīs veste capillīs
lītore in hoc steterat (nam stantem in lītore vīdī),               860
dīc, ubi sit: neque enim vestīgia longius exstant."
illa deī mūnus bene cēdere sēnsit et ā sē
sē quaerī gaudēns hīs est resecūta rogantem:
"quisquis es, ignōscās; in nūllam lūmina partem
gurgite ab hōc flexī studiōque operātus inhaesī,               865
quōque minus dubitēs, sīc hās deus aequoris artēs
adiuvet, ut nēmō iamdūdum lītore in istō,
mē tamen exceptō, nec fēmina cōnstitit ūlla."
crēdidit et versō dominus pede pressit harēnam
ēlūsusque abiit: illī sua reddita fōrma est.               870
ast ubi habēre suam trānsfōrmia corpora sēnsit,
saepe pater dominīs Triopēida trādit, at illa
nunc equa, nunc āles, modo bōs, modo cervus abībat
praebēbatque avidō nōn iūsta alimenta parentī.
vīs tamen illa malī postquam cōnsūmpserat omnem               875
māteriam dērantque gravī nova pābula morbō,
ipse suōs artūs lacerāns dīvellere morsū
coepit et īnfēlīx minuendō corpus alēbat.—
     'Quid moror externīs? etiam mihi nempe novandī est
corporis, ō iuvenis, numerō fīnīta, potestās.               880
nam modo, quī nunc sum, videor, modo flector in anguem,
armentī modo dux vīrēs in cornua sūmō,—
cornua, dum potuī. nunc pars caret altera tēlō
frontis, ut ipse vidēs.' gemitūs sunt verba secūtī.